## Μετάφραση - Christoph Cox – History of Sound Art 
#### (1:23:40 - 1:31:40)

Υπέροχο φιλμ, κινηματογραφημένο με κάμερες GoPro, κυρίως, που τοποθετήθηκαν στα χέρια και στα κεφάλια των ψαράδων. Οπότε είναι,
κατά βάση, ένα φιλμ που αποπροσανατολίζει οπτικά, αλλά είναι νομίζω ο ήχος που βοηθάει να προσλάβεις αυτήν την εικόνα, που 
είναι πάντοτε επίπεδη και ακριβώς εκεί μπροστά σου. Kαι στ’ αλήθεια, κατά κάποιο τρόπο, κάνει αυτή την εικόνα να σε περικλείει.
Θα δείξω το τρέιλερ. Aυτό είναι το διαφημιστικό του τρέιλερ… Eίναι ένα συγκεκριμένο απόσπασμα από το φιλμ, αλλά πραγματικά σας 
ενθαρρύνω να το δείτε. Ένας από τους λόγους, είναι ότι η ηχητική επένδυση έχει γίνει από τον Ernst Karel, που είναι ένας 
εξαιρετικός καλλιτέχνης του ήχου, ένας τύπος που κάνει ηχογραφήσεις πεδίου και παρουσιάζει το έργο του σε διαφορετικά είδη 
περιεχομένου ηχητικής τέχνης, αλλά είναι και ο διευθυντής του Sensory Ethnography Lab και επίσης ο άνθρωπος που κάνει όλους 
τους ήχους τους. Στ’ αλήθεια,το φιλμ είναι τόσο εξωπραγματικό ηχητικά… και είναι πραγματικά ένα παράδειγμα ενός φιλμ που 
εντάσσεται στο είδος της ηχητικής τέχνης. Οπότε, εδώ είναι το τρέιλερ.

(Βίντεο)

https://youtu.be/hh_5_CAySXY?t=5092

Εντάξει. Λοιπόν, ξέρω ότι έχω υπερβεί χρονικά - σε σχέση με αυτό που περίμενα, αλλά μετά χαράς θα απαντήσω σε ερωτήσεις και θα 
δεχθώ σχόλια. Σας ευχαριστώ πολύ.

(Από το κοινό)

Πιστεύετε ότι ίσως βρισκόμαστε πολιτισμικά στο μέσον μιας αλλαγής - του ότι παίρνουμε αυτό που συχνά απλά πετάμε μέσα σε μια 
γενική κατηγορία θορύβου και αρχίζουμε να το καταλαβαίνουμε με ποικίλους τρόπους, που μας βοηθούν να κατανοήσουμε, ίσως, τη 
θέση μας στον κόσμο ή τι έχει να προσφέρει ο κόσμος;

(Cox)

Ναι, καλή ερώτηση. Δηλαδή, οπωσδήποτε πιστεύω πως αφορά… πήγαινα να πω πως αφορά στην ιστορία του 20ου αιώνα, αλλά είναι 
πιθανότατα η ιστορία κάθε αιώνα - κατά μία έννοια, που είναι προσανατολισμένη στο θόρυβο με διάφορους τρόπους. Αλλά εμείς το 
κάναμε πολιτισμικό τεχνούργημα και αισθητική οντότητα που ίσως σε άλλους αιώνες δεν συνέβη. Και ναι, η ερώτηση της αλλαγής… 
γιατί η αλλαγή; Kαι γιατί κάνουμε στα τέλη του 20ου και στις αρχές του 21ου αιώνα, αυτό που βλέπουμε να κάνει κάποιος σαν τον 
Rusello - και που μας προσκαλει κατά μία έννοια να κάνουμε, στις αρχές του 20ου αιώνα. Δεν νομίζω ότι έχω επαρκείς ιστορικές 
γνώσεις ώστε να μπορώ να ξεδιαλύνω όλες τις πιθανές αιτίες γι΄ αυτό, αλλά ναι… μια πολιτισμική αλλαγή έχει λάβει χώρα, νομίζω 
με έναν αξιόλογο τρόπο.


(Από το κοινό) 

Σας ευχαριστούμε, ήταν εξαιρετικό. Βασικά πρόσφατα ήμουν σε μία διαδικτυακή ραδιοφωνική μετάδοση, σχετικά με το πως (ο ήχος 
κόβεται ανά διαστήματα - δεν βγαίνει νόημα).

(Cox)

Πριν τη σημερινή ομιλία, μιλούσα για τους διαφορετικούς τρόπους που προσεγγίζουμε τον ήχο και την εικόνα, οπότε έλεγα ότι αυτό 
δεν είναι κάτι ιδιαίτερα πρωτόγνωρο για μένα.
